АВТОРЕФЕРАТ\\ диссертации на соискание ученой степени\\ кандидата физико-математических наук

### 2012-09-20 AffineLieAlgebras/Thesis/autoref.tex
Autoref shortened

% Актуальность работы
\actualitysection
\actualitytext

@@

\textbf{Глава 1} носит обзорный характер. В ней мы даем аксиоматическую формулировку конформной теории поля, описываем модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена и coset-модели. Затем мы демонстрируем роль аффинных алгебр в описании этих моделей и приводим основные понятия теории представлений, использующиеся в диссертации. Мы указываем на то, что основные свойства интегрируемых модулей старшего веса определяются структурой сингулярного элемента, что выражается в формуле Вейля-Каца для формальных характеров. Кроме того, мы обсуждаем конформную теорию поля на области с границей, так как она оказывается связана со стохастическим описанием решеточных моделей.

\textbf{В главе 2} мы выводим основное рекуррунтное соотношение на коэффициенты ветвления. Пользуясь тем, что структура сингулярного элемента определяет свойства модуля алгебры Ли, мы формулируем и доказываем лемму о разложении сингулярного элемента. Такое разложение определяет правила ветвления и позволяет сформулировать рекуррентную процедуру редукции. Основные результаты данной главы опубликованы в работе \citemy{2010arXiv1007.0318L}.

Формула Вейля-Каца для формальных характеров интегрируемых модулей старшего веса конечномерных и аффинных алгебр Ли имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  \mathrm{ch} V^{(\mu)} = \frac{\Psi^{(\mu)}}{R},
\end{equation}
где $\Psi^{(\mu)}$ -- сингулярный элемент модуля, а $R=\prod_{\alpha\in \Delta^+}(1-e^{-\alpha})^{\mathrm{mult}(\alpha)}$ -- знаменатель Вейля. Сингулярный элемент определяется набором сингулярных весов модуля и имеет разный вид для разных типов модулей старшего веса. Например, $\Psi^{(\mu)}=\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w(\mu+\rho)-\rho}$ для неприводимых модулей. Про этом знаменатель Вейля является универсальным объектом, характеризующим корневую систему алгебры Ли, а свойства модуля определяются сингулярным элементом.

Процедура редукции состоит в разложении модуля алгебры Ли $\gf$ в сумму модулей некоторой подалгебры $\af$
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  L_{\gf\downarrow \af}^{\mu }=\bigoplus
\limits_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\af}^{\nu }.
\end{equation}
Используя оператор проекции  $\pi_{\af}$ (на весовое пространство $\hf_{\af}^*$), перепишем это разложение для формальных характеров:
\begin{equation}
\label{branching1}
 \pi _{\af}\circ ch\left( L^{\mu }\right)
 =\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu)}ch\left( L_{\af}^{\nu }\right) .
\end{equation}
Нас интересуют коэффициенты ветвления $b^{(\mu)}_{\nu}$.

@@

Для подалгебр из ортогональной пары  $\left( \af,\afb\right) $ рассмотрим соответствующие векторы Вейля $\rho _{\af}$ и $\rho _{\af_{\perp }}$, и образуем так называемые  ''дефекты'' вложения $\mathcal{D}_{\af}:=\rho _{\af}-\pi _{\af}\rho$, $\mathcal{D}_{\af_{\perp }}:=\rho _{\af_{\perp }}-\pi_{\afb}\rho$.

Рассмотрим сингулярные веса  $\left\{\left( w(\mu +\rho )-\rho \right)|w  \in W \right\}$  модуля старшего веса  $L_{\gf}^{\mu }$ и их проекции на $h_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\ast }$ (дополнительно сдвинутые на дефект $-\mathcal{D}_{\af_{\perp }}$):
\begin{equation*}
\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right) :=\pi _{\widetilde{\frak{%
a}_{\perp }}}\circ\left[ w(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp
}},\quad w\in W.
\end{equation*}
Среди весов  $\left\{\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right)|w\in W\right\}$ выберем находящиеся в главной камере Вейля $\overline{C_{\widetilde{\afb}}}$. Множество $U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right)
\in \overline{C_{\widetilde{\af_{\perp }}}}\right\}$ состоит из элементов группы Вейля, переводящих старший вес в главную камеру Вейля подалгебры $\tilde\afb$ (с учетом сдвига на $\rho$ и на дефект). Элементы $U$ являются представителями классов смежности $W/W_{\af_{\perp }}$. 
Каждому элементу  $U$ поставим в соответствие вес $\mu _{\af}\left( u\right) :=\pi _{\af}\circ\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$. Аналогичным образом определим $\mu _{\tilde \af}\left( u\right) :=\pi _{\tilde \af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$ и $\mu _{\afb}\left( u\right) :=\pi _{\afb}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$

Мы доказываем следующую лемму о разложении сингулярного элемента:
\begin{lemma}
\label{lemma}
Пусть $\left( \af,\afb \right)$ -- ортогональная пара редуктивных подалгебр $\gf$ и  $\widetilde{\afb}=\afb\oplus \hf_{\perp }$, $\widetilde{\af}=\af\oplus\hf_{\perp }$ ,

@@

Теперь мы можем ввести ``веер вложения'', который необходим для формулировки рекуррентных соотношений:
\begin{definition}
\label{fan-definition} Рассмотрим произведение
\begin{equation}
\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left( 1-e^{-\pi
_{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{\af%
}(\pi _{\af}\alpha )}=-\sum_{\gamma \in P_{\af}}s(\gamma
)e^{-\gamma }  \label{eq:142}
\end{equation}
и носитель $\Phi _{\af\subset \gf}\subset P_{\af}$ функции $s(\gamma )=\det \left( \gamma \right) $ :
\begin{equation}
\Phi _{\af\subset \gf}=\left\{ \gamma \in P_{\af}|s(\gamma
)\neq 0\right\}   \label{eq:37}
\end{equation}
Упорядочение корней в  $\co{\Delta _{\af}}$ индуцирует естественное упорядочение весов в $P_{\af}$. Обозначим через $\gamma_{0}$ наименьший вектор $\Phi _{\af\subset \gf}$. Множество
\begin{equation}
\Gamma _{\af\rightarrow \gf}=\left\{ \xi -\gamma _{0}|\xi \in \Phi _{%
\af\subset \gf}\right\} \setminus \left\{ 0\right\}
\label{fan-defined}
\end{equation}
называется  \textit{веером вложения}.
\end{definition}
Веер вложения универсален и зависит только от вложения $\af\to\gf$ и не зависит от модуля $L^{(\mu)}$.

Введем сингулярные коэффициенты ветвления следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{array}{l}
  k^{(\mu)}_{\xi}=b^{(\mu)}_{\xi} \quad\text{если}\quad \xi\in \bar C_{\af}\\
  k^{(\mu)}_{\xi}=\epsilon(w) b^{(\mu)}_{w(\xi+\rho_{af})-\rho_{\af}} \quad\text{где}\; w\in W_{\af}:w(\xi+\rho_{\af})-\rho_{\af}\in \bar C_{\af}.
  \end{array}
\end{equation}

@@

Оказывается, что для полупростой конечномерной алгебры $\gf$  и полупростой конечномерной подалгебры $\af$ алгебра $\afb$, определенная в формуле (\ref{branching1}), является регулярной. Отношение знаменателей Вейля порождает параболические модули Верма. Сингулярный элемент  $\Psi ^{\left( \mu \right) }$ может быть разложен в сумму по  $u\in U$  сингулярных элементов $\Psi _{\afb}^{\mu _{\afb}\left( u\right) }$ с коэффициентами
$\epsilon (u)e^{\mu _{\widetilde{\af}}\left( u\right) }$:
\begin{equation}
\Psi ^{\left( \mu \right) }=\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\mu _{\widetilde{%
\mathfrak{a}}}\left( u\right) }\Psi _{\frak{a}_{\perp }}^{\mu _{\frak{a}%
_{\perp }}\left( u\right) }.  \label{sing decomp main}
\end{equation}
Мы доказываем следующее утверждение, демонстрирующее, что разложение сингулярного элемента связано с разложением характера неприводимого модуля в комбинацию характеров обобщенных модулей Верма
\begin{statement}
%\bigskip
Для ортогональной подалгебры  $\frak{a}_{\perp }$ в $\frak{g}$ (являющейся ортогональным партнером редуктивной подалгебры $\frak{a}\hookrightarrow \frak{g}$) характер интегрируемого модуля старшего веса  $L^{\mu }$ может быть представлен в виде комбинации (с целочисленными коэффициентами) характеров параболических модулей Верма, распределенных по множеству весов $\mu _{\widetilde{\mathfrak{a}}}\left(
u\right)$:
\begin{equation}
\mathrm{ch}\left( L^{\mu }\right) =\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\mu _{%
\widetilde{\frak{a}}}\left( u\right) }\mathrm{ch}M_{I}^{\mu _{\frak{a}%
_{\perp }}\left( u\right) },  \label{gen Weyl-Verma}
\end{equation}
где  $U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\frak{a}_{\perp }}\left( u\right) \in
\overline{C_{\frak{a}_{\perp }}}\right\} $ и $I$ -- такое подмножество в  $S$, что $\Delta _{I}^{+}$ эквивалентно $\Delta _{\frak{a}_{\perp }}^{+}$.
\end{statement}

@@

\begin{definition}
Пусть $\Delta _{0}$ и $\Delta$ -- корневые системы с соответствующими весовыми решетками $P_{0}$ и $P$. Рассмотрим отображение
\begin{equation}
\phi :\left\{
\begin{array}{l}
\Delta _{0}\hookrightarrow \Delta , \\
P_{0}\hookrightarrow P.
\end{array}
\right.
\end{equation}
Оно называется ``вложением'', если \newline
\noindent (a) оно вкладывает $\Delta _{0}$ в $\Delta $, и \newline
\noindent (b) $\phi$ действует гомоморфно по отношению к группам сложения векторов в $P_{0}$ и $P$:
\[
\phi (\gamma )=\phi (\alpha )+\phi (\beta )
\]
для любой тройки $\alpha ,\beta ,\gamma \in P_{0}$, такой, что $\gamma =\alpha+\beta $.
\end{definition}

@@

Эквивалентно, можно сказать, что  $(\Delta_1,\Delta_2)$  -- ``сплинт'' (расщепление)  $\Delta$ и мы можем обозначить его через $\Delta \approx (\Delta_1,\Delta_2)$. Каждая из компонент  $\Delta_1$ и $\Delta_2$ называется ``стеблем'' сплинта $(\Delta_1,\Delta_2)$.

Чтобы показать связь веера вложения со сплинтом рассмотрим случай, когда один из стеблей $\Delta _{1}=\Delta _{\af}$  является подсистемой корневой системы.

Сплинт $\Delta \approx (\Delta _{1},\Delta _{2})$ называется ``инъективным'', если $\Delta _{1}=\Delta _{\af}$, -- подсистема корневой системы $\Delta $, соответствующая регулярной редуктивной подалгебре $\af\hookrightarrow \gf$.

В случае инъективного сплинта второй стебель $\Delta _{\sfr}:=\Delta_{2}=\Delta \setminus \Delta _{\af}$ может быть переписан как произведение (аналогично формуле (\ref{eq:142})) и определяет веер вложения  $\Gamma _{\af\hookrightarrow \gf}$. Обозначим через $\Delta_{\mathfrak{s}0}$ кообраз второго вложения $\phi:\Delta_{\mathfrak{s}0}\to \Delta_{\gf}$. Верно следующее утверждение.

\begin{statement}
Каждый инъективный сплинт $\Delta \approx (\Delta _{\af},\Delta _{\sfr})$ определяет веер вложения с носителем $\left\{ \xi \right\} _{\af\rightarrow \gf}$, задающимся произведением
\begin{equation}
\prod_{\beta \in \Delta _{\sfr}^{+}}\left( 1-e^{-\beta }\right)
=-\sum_{\gamma \in P}s(\gamma )e^{-\gamma }\quad   \label{splint product}
\end{equation}
\end{statement}

@@

Если выполнено техническое требование на структуру сингулярного элемента, то верно следующее свойство:
\begin{Prop}
\begin{equation}
\frac{e^{\rho _{\gf}}}{\prod_{\beta \in \Delta _{\sfr%
}^{+}}(1-e^{-\beta })}\left( \Psi ^{\widetilde{\mu }+\rho _{\sfr%
}}\right) =\sum_{\widetilde{\nu }\in \mathcal{N}_{\sfr}^{\widetilde{\mu }%
}}M_{\left( \sfr\right) \widetilde{\nu }}^{\widetilde{\mu }}e^{\left(
\mu -\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right)
}=\sum_{\nu \in P_{\af}^{++}}b_{\nu }^{(\mu )}e^{\nu }.
\label{singular main-4}
\end{equation}
Любой вес с ненулевой кратностью, входящий в правую часть равенства, равен одному из старших весов в разложении. Кратность $M_{\left( \sfr
\right) \widetilde{\nu }}^{\widetilde{\mu }}$ веса  $\widetilde{\nu}\in \mathcal{N}_{\sfr}^{\widetilde{\mu }}$ определяет коэффициент ветвления  $b_{\nu }^{(\mu )}$ для старшего веса $\nu =\left( \mu-\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right) $:
\[
b_{\left( \mu -\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right)
}^{(\mu )}=M_{\left( \sfr\right) \widetilde{\nu }}^{\widetilde{\mu }}.
\]
\end{Prop}

Заключительная \textbf{глава 5} посвящена практическим приложениям результатов диссертации.

 В разделе 5.1 мы  описываем применение алгебраических методов к проблеме поиска соответствия между квантовополевым и решеточным описанием критического поведения. Эти результаты были опубликованы нами в работах \citemy{NazarovJETPletters,2011arXiv1112.4354N}.

Стохастический процесс, который удовлетворяет уравнению 
\begin{equation}
\label{eq:166}
  \frac{\partial g_t(z)}{\partial t} = \frac{ 2}{g_t(z)-\sqrt{\kappa}\xi_{t}} ,
\end{equation}
называется {\it эволюцией Шрамма-Левнера} на верхней полуплоскости $\mathbb{H}$. Здесь $\xi_{t}$ -- Броуновское движение. Динамика конца  $z_{t}$ критической кривой $\gamma_{t}$ (конец следа эволюции Шрамма-Левнера) описывается уравнением $z_{t}=g_{t}^{-1}(\sqrt{\kappa}\xi_{t})$. Нам удобнее использовать отображение $w_{t} (z)=g_{t}(z)-\sqrt{\kappa}\xi_{t}$.

@@

Если мы фиксируем  $A$-калибровку, у нас останется  $G/A$ калибровочная инвариантность. Значит мы должны добавить случайные калибровочные преобразования к эволюции Шрамма-Левнера, аналогично случаю ВЗНВ-моделей  (См. \cite{bettelheim2005stochastic}).  Обозначим через $t^{a}_{i}$ ($\tilde{t}^{b}_{i}$) генераторы представления алгебры $\gf$ (соответственно, представления $\af$), соответствующего примарному полю $\varphi_{i}$.

>>>>

% Актуальность работы
%\actualitysection
%\actualitytext

\textbf{Актуальность работы}

  Последние тридцать лет конформная теория поля в двух измерениях привлекает большое внимание исследователей. Эта теория используется для описания критического поведения в двумерных статистических системах. Благодаря наличию бесконечномерной алгебры симметрии двумерная конформная теория поля может быть сформулирована аксиоматически. Помимо математической красоты теория обладает огромной практической ценностью -- с ее использованием было получено большое количество результатов и численных предсказаний в изучении критического поведения в двумерных системах. Методы двумерной конформной теории поля с успехом применяются также при изучении эффекта Кондо и дробного квантового эффекта Холла.

Поиски строгого математического доказательства для предсказаний двумерной конформной теории поля в последние годы привели к большому количеству новых идей и результатов в дискретном комплексном анализе \cite{smirnov2001critical}.

Теория представлений бесконечномерных алгебр Ли является важным инструментом изучения моделей конформной теории поля. Помимо алгебры Вирасоро, наличие которой обязательно в двумерной конформной теории поля, большую роль играют аффинные алгебры Ли. Изучение аффинных алгебр Ли было начато Виктором Кацем и Робертом Муди в 1960-х годах с попытки обобщения классификации простых конечномерных алгебр Ли на бесконечномерный случай \cite{kac1968simple,moody1968new}. Первоначально интерес к этим алгебрам был связан с модулярными свойствами характеров их модулей. После возникновения двумерной конформной теории поля были предложены модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена, а затем и coset-модели, в которых теория представлений аффинных алгебр Ли играет определяющую роль.

Моделям Весса-Зумино-Новикова-Виттена, coset-моделям и теории представлений аффинных алгебр Ли  посвящены тысячи работ. Однако многие проблемы по-прежнему не имеют простых решений. Например, задача вычисления коэффициентов ветвления для представлений алгебр Ли стоит уже многие десятилетия. Она актуальна для различных физических приложений в coset-моделях конформной теории поля. При этом, в отличие от проблемы вычисления кратностей весов, для вычисления коэффициентов ветвления не существовало особенно эффективных алгоритмов.

@@

\textbf{Глава 1} носит обзорный характер. В ней мы даем аксиоматическую формулировку конформной теории поля, описываем модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена и coset-модели. Затем мы демонстрируем роль аффинных алгебр в описании этих моделей и приводим основные понятия теории представлений, использующиеся в диссертации. Мы указываем на то, что основные свойства интегрируемых модулей старшего веса определяются структурой сингулярного элемента, что выражается в формуле Вейля-Каца для формальных характеров. Мы обсуждаем конформную теорию поля на области с границей, так как она оказывается связана со стохастическим описанием решеточных моделей.

\textbf{В главе 2} мы выводим основное рекуррунтное соотношение на коэффициенты ветвления. Пользуясь тем, что структура сингулярного элемента определяет свойства модуля алгебры Ли, мы доказываем лемму о разложении сингулярного элемента. Это разложение определяет правила ветвления и позволяет сформулировать рекуррентную процедуру редукции. Основные результаты данной главы опубликованы в работе \citemy{2010arXiv1007.0318L}.

Формула Вейля-Каца для формальных характеров интегрируемых модулей старшего веса конечномерных и аффинных алгебр Ли имеет вид $\mathrm{ch} V^{(\mu)} = \frac{\Psi^{(\mu)}}{R}$,
где $\Psi^{(\mu)}$ -- сингулярный элемент модуля, а $R=\prod_{\alpha\in \Delta^+}(1-e^{-\alpha})^{\mathrm{mult}(\alpha)}$ -- знаменатель Вейля. Сингулярный элемент определяется набором сингулярных весов модуля и имеет разный вид для разных типов модулей старшего веса. Например, $\Psi^{(\mu)}=\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w(\mu+\rho)-\rho}$ для неприводимых модулей. Знаменатель  Вейля $R$ является универсальным объектом, характеризующим корневую систему алгебры Ли, а свойства модуля определяются сингулярным элементом.

Процедура редукции состоит в разложении модуля алгебры Ли $\gf$ в сумму модулей некоторой подалгебры $\af$:
$ L_{\gf\downarrow \af}^{\mu }=\bigoplus
\limits_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\af}^{\nu }.$

Используя оператор проекции  $\pi_{\af}$ (на весовое пространство $\hf_{\af}^*$), перепишем это разложение для формальных характеров: 
\begin{equation}
\label{branching1}
 \pi _{\af}\circ ch\left( L^{\mu }\right)
 =\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu)}ch\left( L_{\af}^{\nu }\right) .
\end{equation}
Нас интересуют коэффициенты ветвления $b^{(\mu)}_{\nu}$.

@@

Для подалгебр из ортогональной пары  $\left( \af,\afb\right) $ рассмотрим соответствующие векторы Вейля $\rho _{\af}$ и $\rho _{\af_{\perp }}$, и образуем так называемые  ``дефекты'' вложения $\mathcal{D}_{\af}:=\rho _{\af}-\pi _{\af}\rho$, $\mathcal{D}_{\af_{\perp }}:=\rho _{\af_{\perp }}-\pi_{\afb}\rho$.

Рассмотрим сингулярные веса  $\left\{\left( w(\mu +\rho )-\rho \right)|w  \in W \right\}$  модуля старшего веса  $L_{\gf}^{\mu }$ и их проекции на $h_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\ast }$ (дополнительно сдвинутые на дефект $-\mathcal{D}_{\af_{\perp }}$):
\begin{equation*}
\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right) :=\pi _{\widetilde{\frak{%
a}_{\perp }}}\circ\left[ w(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp
}},\quad w\in W.
\end{equation*}
Среди весов  $\left\{\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right)|w\in W\right\}$ выберем находящиеся в главной камере Вейля $\overline{C_{\widetilde{\afb}}}$. Множество $U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right)
\in \overline{C_{\widetilde{\af_{\perp }}}}\right\}$ состоит из элементов группы Вейля, переводящих старший вес в главную камеру Вейля подалгебры $\tilde\afb$ (с учетом сдвига на $\rho$ и на дефект). Элементы $U$ являются представителями классов смежности $W/W_{\af_{\perp }}$. 
Каждому элементу  $U$ поставим в соответствие вес $\mu _{\af}\left( u\right) :=\pi _{\af}\circ\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$. Аналогичным образом определим $\mu _{\tilde \af}\left( u\right) :=\pi _{\tilde \af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$ и $\mu _{\afb}\left( u\right) :=\pi _{\afb}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$. Мы доказываем следующую лемму о разложении сингулярного элемента:
\begin{lemma}
\label{lemma}
Пусть $\left( \af,\afb \right)$ -- ортогональная пара редуктивных подалгебр $\gf$ и  $\widetilde{\afb}=\afb\oplus \hf_{\perp }$, $\widetilde{\af}=\af\oplus\hf_{\perp }$ ,

@@

Введем ``веер вложения'', который необходим для формулировки рекуррентных соотношений:
\begin{definition}
\label{fan-definition} Рассмотрим произведение
\begin{equation}
\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left( 1-e^{-\pi
_{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{\af%
}(\pi _{\af}\alpha )}=-\sum_{\gamma \in P_{\af}}s(\gamma
)e^{-\gamma }  \label{eq:142}
\end{equation}
и носитель $\Phi _{\af\subset \gf}\subset P_{\af}$ функции $s(\gamma )=\det \left( \gamma \right) $ : \quad
$
\Phi _{\af\subset \gf}=\left\{ \gamma \in P_{\af}|s(\gamma
)\neq 0\right\}   \label{eq:37}
$
Упорядочение корней в  $\co{\Delta _{\af}}$ индуцирует естественное упорядочение весов в $P_{\af}$. Обозначим через $\gamma_{0}$ наименьший вектор $\Phi _{\af\subset \gf}$. Множество
\begin{equation}
\Gamma _{\af\rightarrow \gf}=\left\{ \xi -\gamma _{0}|\xi \in \Phi _{%
\af\subset \gf}\right\} \setminus \left\{ 0\right\}
\label{fan-defined}
\end{equation}
называется  \textit{веером вложения}.
\end{definition}
Веер вложения универсален и зависит только от вложения $\af\to\gf$ и не зависит от модуля $L^{(\mu)}$.

Введем сингулярные коэффициенты ветвления следующим образом:
\begin{equation*}
  \label{eq:3}
  \begin{array}{l}
  k^{(\mu)}_{\xi}=b^{(\mu)}_{\xi} \quad\text{если}\quad \xi\in \bar C_{\af}\\
  k^{(\mu)}_{\xi}=\epsilon(w) b^{(\mu)}_{w(\xi+\rho_{af})-\rho_{\af}} \quad\text{где}\; w\in W_{\af}:w(\xi+\rho_{\af})-\rho_{\af}\in \bar C_{\af}.
  \end{array}
\end{equation*}

@@

Для полупростой конечномерной алгебры $\gf$  и полупростой конечномерной подалгебры $\af$ алгебра $\afb$ является регулярной. Отношение знаменателей Вейля порождает параболические модули Верма. Сингулярный элемент  $\Psi ^{\left( \mu \right) }$ может быть разложен в сумму по  $u\in U$  сингулярных элементов $\Psi _{\afb}^{\mu _{\afb}\left( u\right) }$ с коэффициентами
$\epsilon (u)e^{\mu _{\widetilde{\af}}\left( u\right) }$:
\begin{equation}
\Psi ^{\left( \mu \right) }=\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\mu _{\widetilde{%
\mathfrak{a}}}\left( u\right) }\Psi _{\frak{a}_{\perp }}^{\mu _{\frak{a}%
_{\perp }}\left( u\right) }.  \label{sing decomp main}
\end{equation}
Мы доказываем следующее утверждение, демонстрирующее, что разложение сингулярного элемента связано с разложением характера неприводимого модуля в комбинацию характеров обобщенных модулей Верма
\begin{statement}
%\bigskip
Для ортогональной подалгебры  $\frak{a}_{\perp }$ в $\frak{g}$ (являющейся ортогональным партнером редуктивной подалгебры $\frak{a}\hookrightarrow \frak{g}$) характер интегрируемого модуля старшего веса  $L^{\mu }$ может быть представлен в виде комбинации (с целочисленными коэффициентами) характеров параболических модулей Верма, распределенных по множеству весов $\mu _{\widetilde{\mathfrak{a}}}\left(
u\right)$:
\begin{equation}
\mathrm{ch}\left( L^{\mu }\right) =\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\mu _{%
\widetilde{\frak{a}}}\left( u\right) }\mathrm{ch}M_{I}^{\mu _{\frak{a}%
_{\perp }}\left( u\right) },  \label{gen Weyl-Verma}
\end{equation}
где  $U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\frak{a}_{\perp }}\left( u\right) \in
\overline{C_{\frak{a}_{\perp }}}\right\} $ и $I$ -- такое подмножество в  $S$, что $\Delta _{I}^{+}$ эквивалентно $\Delta _{\frak{a}_{\perp }}^{+}$.
\end{statement}

@@

\begin{definition}
Пусть $\Delta _{0}$ и $\Delta$ -- корневые системы с соответствующими весовыми решетками $P_{0}$ и $P$. Рассмотрим отображение $\phi :\left\{
\Delta _{0}\hookrightarrow \Delta , 
P_{0}\hookrightarrow P
\right\}.
$
Оно называется ``вложением'', если \newline
\noindent (a) оно вкладывает $\Delta _{0}$ в $\Delta $, и \newline
\noindent (b) $\phi$ действует гомоморфно по отношению к группам сложения векторов в $P_{0}$ и $P$:
$
\phi (\gamma )=\phi (\alpha )+\phi (\beta )
$
для любой тройки $\alpha ,\beta ,\gamma \in P_{0}$, такой, что $\gamma =\alpha+\beta $.
\end{definition}

@@

Можно сказать, что  $(\Delta_1,\Delta_2)$  -- ``сплинт'' (расщепление)  $\Delta$ и мы можем обозначить его через $\Delta \approx (\Delta_1,\Delta_2)$. Каждая из компонент  $\Delta_1$ и $\Delta_2$ называется ``стеблем'' сплинта $(\Delta_1,\Delta_2)$.

Чтобы показать связь веера вложения со сплинтом рассмотрим случай ``инъективного'' сплинта, когда один из стеблей $\Delta _{1}=\Delta _{\af}$  является подсистемой корневой системы, соответствующей регулярной редуктивной подалгебре $\af\hookrightarrow \gf$. В случае инъективного сплинта второй стебель $\Delta _{\sfr}:=\Delta_{2}=\Delta \setminus \Delta _{\af}$ может быть переписан как произведение (аналогично формуле (\ref{eq:142})) и определяет веер вложения  $\Gamma _{\af\hookrightarrow \gf}$. Обозначим через $\Delta_{\mathfrak{s}0}$ кообраз второго вложения $\phi:\Delta_{\mathfrak{s}0}\to \Delta_{\gf}$. Верно следующее утверждение.

\begin{statement}
Каждый инъективный сплинт $\Delta \approx (\Delta _{\af},\Delta _{\sfr})$ определяет веер вложения с носителем $\left\{ \xi \right\} _{\af\rightarrow \gf}$, задающимся произведением\\
$
\prod_{\beta \in \Delta _{\sfr}^{+}}\left( 1-e^{-\beta }\right)
=-\sum_{\gamma \in P}s(\gamma )e^{-\gamma }$
\end{statement}

@@

Если выполнено техническое требование на структуру сингулярного элемента, то верно следующее свойство:
\begin{Prop}
Любой вес с ненулевой кратностью, входящий в правую часть равенства:
\[
\frac{e^{\rho _{\gf}}}{\prod_{\beta \in \Delta _{\sfr%
}^{+}}(1-e^{-\beta })}\left( \Psi ^{\widetilde{\mu }+\rho _{\sfr%
}}\right) =\sum_{\widetilde{\nu }\in \mathcal{N}_{\sfr}^{\widetilde{\mu }%
}}M_{\left( \sfr\right) \widetilde{\nu }}^{\widetilde{\mu }}e^{\left(
\mu -\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right)
}=\sum_{\nu \in P_{\af}^{++}}b_{\nu }^{(\mu )}e^{\nu },
\]
равен одному из старших весов в разложении. Кратность $M_{\left( \sfr
\right) \widetilde{\nu }}^{\widetilde{\mu }}$ веса  $\widetilde{\nu}\in \mathcal{N}_{\sfr}^{\widetilde{\mu }}$ определяет коэффициент ветвления  $b_{\nu }^{(\mu )}$ для старшего веса $\nu =\left( \mu-\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right) $:
\[
b_{\left( \mu -\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right)
}^{(\mu )}=M_{\left( \sfr\right) \widetilde{\nu }}^{\widetilde{\mu }}.
\]
\end{Prop}

Заключительная \textbf{глава 5} посвящена практическим приложениям результатов диссертации.
 В разделе 5.1 мы  описываем применение алгебраических методов к проблеме поиска соответствия между квантовополевым и решеточным описанием критического поведения. Эти результаты были опубликованы нами в работах \citemy{NazarovJETPletters,2011arXiv1112.4354N}.

Стохастический процесс, который удовлетворяет уравнению 
$
  \frac{\partial g_t(z)}{\partial t} = \frac{ 2}{g_t(z)-\sqrt{\kappa}\xi_{t}} ,
$
называется {\it эволюцией Шрамма-Левнера} на верхней полуплоскости $\mathbb{H}$. Здесь $\xi_{t}$ -- Броуновское движение. Динамика конца  $z_{t}$ критической кривой $\gamma_{t}$ (конец следа эволюции Шрамма-Левнера) описывается уравнением $z_{t}=g_{t}^{-1}(\sqrt{\kappa}\xi_{t})$. Нам удобнее использовать отображение $w_{t} (z)=g_{t}(z)-\sqrt{\kappa}\xi_{t}$.

@@

Если мы фиксируем  $A$-калибровку, у нас останется  $G/A$ калибровочная инвариантность. Значит мы должны добавить случайные калибровочные преобразования к эволюции Шрамма-Левнера, аналогично случаю ВЗНВ-моделей.  Обозначим через $t^{a}_{i}$ ($\tilde{t}^{b}_{i}$) генераторы представления алгебры $\gf$ (соответственно, представления $\af$), соответствующего примарному полю $\varphi_{i}$.

Рассмотрим наблюдаемые в присутствии следа эволюции Шрамма-Левнера. Математическое ожидание решеточной наблюдаемой $\mathcal{O}$ на верхней полуплоскости можно вычислить как сумму ожиданий этой наблюдаемой в присутствии (конечной части) траектории эволюции Шрамма-Левнера  $\gamma_{t}$ вплоть до некоторого времени $t$, умноженных на вероятность этой траектории:
\begin{equation*}
  \prec \mathcal{O} \succ_{\mathbb{H}}=\mathbb{E}\left[\prec\mathcal{O}\succ_{\gamma_{t}}\right]=\sum_{\gamma_{t}} P\left[C_{\gamma_{t}}\right] \prec \mathcal{O} \succ_{\gamma_{t}}
\end{equation*}
Решеточная наблюдаемая  $\prec \mathcal{O} \succ_{\mathbb{H}}$ не зависит от  $t$, следовательно $\prec\mathcal{O}\succ_{\gamma_{t}}$ -- мартингал. Это должно выполняться и для ее непрерывного предела, дающегося комбинацией корреляционных функций в конформной теории поля:
\begin{equation}
  \prec \mathcal{O} \succ_{\mathbb{H}_{t}}\to \mathcal{F}(\left\{z_{i}\right\})_{\mathbb{H}_{t}}=
  \frac{\left< \mathcal{O}(\{z_{i}\})\phi(z_{t})\phi^{\dagger}(\infty)\right>_{\mathbb{H}_{t}}}{\left<\phi(z_{t})\phi^{\dagger}(\infty)\right>_{\mathbb{H}_{t}}}
%% =
%%   \frac{\left<^{g_{t}}
%% \mathcal{O}\phi(\xi_{t})\phi^{\dagger}(\infty)\right>_{\mathbb{H}}}{\left<\phi(\xi_{t})\phi^{\dagger}(\infty)\right>_{\mathbb{H}}}
\label{eq:162}
\end{equation}
Мы рассматриваем теорию с границей, так что мы должны использовать модели граничной конформной теории поля и накладывать соответствующие граничные условия. В случае верхней полуплоскости корреляционные функции в граничной конформной теории поля могут быть переписаны как корреляционные функции для теории на всей плоскости, но с удвоенным числом полей.
